# База данных 7,000 лидов для свадебного онлайн-сервиса в чат-боте

![](https://leonardo.osnova.io/251c8900-f0d0-5e9f-81c6-a389ce0b5720/-/preview/800/-/format/webp/)

Чат-боты в 2021 году становятся всё более функциональными. В зависимости от поставленных целей и задач они могут быть как одного типа, так и объединять в себе несколько. Например,

\- автоворонка

\- визитка

\- викторина

\- магазин

\- бот-менеджер и другие.

Изначально чат-боты, которые являлись помощниками реальных менеджеров, были одним из самых распространенных типов. И это неудивительно: ведь основная задача чат-бота - автоматизация. А боту-менеджеру можно

\- делегировать ответы на типовые вопросы

\- доверить сбор контактов и создание базы данных, которую при необходимости можно скачать в виде таблицы

\- передать рассылку уведомлений в нерабочее время и выходные, чтобы клиенты понимали когда решат их вопрос.

Особенность бота-менеджера в том, что технически он очень простой для сборки: не требуется загружать таблицы с товарами, как в случае с интернет-магазинами, отсутствует сложная структура сообщений, как в случае с автоворонкой. В нем может содержаться небольшая презентация о компании/продукте, опросник для сегментации потребностей аудитории, автоматическое сохранение ответов в карточку пользователя и отправка уведомления менеджеру о прохождение опросника. При желании можно добавить лид-магнит/иные информационные материалы.

В итоге это работает следующим образом:

\- клиент попадает в бот и видит его короткое описание

\- отвечает на вопросы, выбирая один из предложенных вариантов или в свободной форме

\- получает уведомление об окончании прохождение опросника и просьбой ожидать звонка менеджера

\- менеджер получает уведомление в crm/email/telegram и изучает введенные клиентом данные.

Таким образом, перед звонком он уже будет иметь базовое представление о потребностях и болях клиента, соответственно, сможет кастомизировать оффер и получить лучшую конверсию в покупки.

Такой бот-менеджер применим практически в любом бизнесе. Один из наших проектов - свадебный онлайн сервис. Давайте подробнее рассмотрим структуру их чат-бота.

**1) Стартовое сообщение**

В первом сообщение обязательно необходимо

\- предоставить описание организации/сервиса

\- рассказать о своих услугах

\- пояснить, чем именно этот бот может быть полезен пользователю

\- уточнить, что ему потребуется сделать

Конечно, это приблизительная схема. Писать слишком длинное приветствие излишне, это не формат мессенджера. Оптимально будет сделать 3-4 абзаца по 2-3 коротких предложения в каждом. Нужно найти баланс между желанием уместить максимум информации и ограничением по объему.

![](https://leonardo.osnova.io/cb104b9c-8951-5de8-8e3e-8f54b734d1a6/-/preview/500/-/format/webp/)

**2) Цепочка писем**

Как говорилось ранее, в боте-мененджере часто содержится опрос из 3-5 вопросов для сегментации аудитории. Вы должны их прописать, опираясь на анализ ЦА в вашей нише. Начинаем с самого главного вопроса, который кардинальным образом может разделить аудиторию на несколько групп, и заканчиваем уточняющим. Например, в нише свадебного сервиса это сезон и количество гостей. И т.к. мы имеем дело с онлайн-бизнесом, а сам продукт привязан к географии, соответственно, требуется уточнить локацию клиента.

![](https://leonardo.osnova.io/5cd826b2-1018-5ec2-8c41-367b97b78a86/-/preview/500/-/format/webp/)![](https://leonardo.osnova.io/03be3627-087d-52b7-9154-5dc4e45b3256/-/preview/600/-/format/webp/)![](https://leonardo.osnova.io/043bd5be-7b79-5583-abc3-26bea6667d1d/-/preview/400/-/format/webp/)

**3) Запись ответов в пользовательскую переменную**

В каждом блоке у нас содержится один вопрос, на который пользователь даёт ответ. В настройках блоках мы можем присвоить имя этому ответу, и в дальнейшем увидеть введенные данные в виде списка, где указан задаваемый вопрос и ответ на него.

![](https://leonardo.osnova.io/a4babb38-9602-52b4-ab38-492c0cb760fa/-/preview/500/-/format/webp/)

**4) Отправка уведомлений менеджеру**

Каким образом можно определить, что поступила новая анкета от клиента? С помощью блока "заявка". В его настройках указываем канал (email/telegram/WhatsApp/crm) и текст уведомления для менеджера, который придёт вместе с данными опросника.

![](https://leonardo.osnova.io/3cddbf41-00cd-5aa6-a753-4c439fdc6eee/-/preview/500/-/format/webp/)

**5) Отправка данных через webhook/http-запрос**

При необходимости также можно добавить одноименные блоки, чтобы отправлять данные на сторонний сервер для формирования ответа пользователю

![](https://leonardo.osnova.io/ed51421c-0ab9-5cc0-a8ed-20486a8425d3/-/preview/500/-/format/webp/)

Таким образом мы получаем простой для сборки, но очень функциональный для обработки откликов чат-бот. Вы можете как собрать аналогичный бот самостоятельно, так и обратиться к нашей команде для разработки чат-бота "под ключ"!

Будем рады ответить на все вопросы!
